---
title: "Wo bin ich gestartet?"
date: 2023-02-15T13:21:57+01:00
---
Als gelernter Mediamatiker und nach langjähriger Berufstätigkeit als Webentwickler, gehört die Informatik schon lange zu meinem Berufsalltag. Seit Juni 2022 arbeite ich als Digitaler Archivar in der [Burgerbibliothek Bern](https://burgerbib.ch). Mit dem Stellenwechsel eröffnete sich mir eine neue Facette in der Welt der Informationstechnologie. Zu meinen Verantwortungen gehören die Betreuung sämtlicher Fachapplikationen und digitalen Plattformen, als auch die Einführung neuer Workflows und Software, insbesondere vor dem Hintergrund der digitalen Langzeitarchivierung. 

In die Welt der Archivinformatik einzutauchen, ging bei mir mit einem Kulturschock ein. Als Webentwickler besteht die Herausforderung oft darin, am Ball zu bleiben und die manchmal disruptiven Neuerungen zu handhaben. Bei der Archivinformatik scheint gerade das Gegenteilige der Fall. Gefühlt ist, Legacy Software der *courant normale* und Innovationen scheinen sich erst am fernen Horizont abzuzeichnen.

## Erfahrung
 Eine der zentralen Anwendungen in unserem Betrieb ist die Archivsoftware «scopeArchive», welche ich administriere. Aufgrund der proprietären Natur der Software beschränkt sich meine Arbeit allerdings meist darauf, dass ich Support-Tickets verfasse, weil Änderungswünsche oft Anpassungen am Quellcode erfordern. Jüngst beschäftigten mich im Rahmen der Überarbeitung der Digitalisierungsstrategie (im Sinne der Analog-Digital-Wandlung), verschiedene Metadatenstandards (IPTC und XMP), vorwiegend mit dem Ziel, die Auffindbarkeit unsere Digitalisate zu verbessern. Im Zuge dessen wurde ich auf das [IIIF](https://iiif.io/), was wir bei uns ebenfalls umsetzen möchten. Unser [OAIS](https://de.wikipedia.org/wiki/OAIS) befindet sich im Aufbau resp. in der Planung und Workflows fehlen. Zurzeit beschäftige ich mich deshalb stark mit Pre-Ingest Verfahren, indem ich Fallstudien anhand bestehender zwischengelagerten Datenablieferungen, welche mehrheitlich aus privaten Dateiablagen stammen, anfertige. Dabei ist mir aufgefallen, dass bisher keine Software,  alle Aufgaben, die i. d. R. während des Pre-Ingests anfallen, zu bewältigen vermag. Als Beispiel: Bei der Erstellung der letzten Fallstudie, welche den Nachlass einer Schriftstellerin untersuchte, welches Textdokumente im MSDOS-Word-Format beinhaltetet, waren insgesamt 10 verschiedene Softwarepakete, welche teils nur über die Kommandozeile bedienbar sind, nötig. Für die Entwicklung von Workflows, welche von sämtlichen Mitarbeitenden des Archivs ausgeführt werden können, bin ich deshalb auf der ständigen Suche nach Möglichkeiten der Automatisierung und Vereinfachung.

## Wünsche und Erwartungen an den Kurs
Bei Recherchen finde ich es immer wieder schwer abzuschätzen, welche Standards, Formate oder Software noch über Relevanz verfügen oder bereits als obsolet zu betrachten sind. Ich hoffe, dass ich nach dem Besuch des Moduls über etwas mehr Orientierung in der Welt der Bibliotheks- und Archivinformatik verfüge. Gemeint ist damit auch die Vermittlung von Hilfe zur Selbsthilfe -- Etwa durch Hinweise, welche Personen, Communitys, Kompetenznetzwerke, Konsortien oder sonstige Organisationen es sich zu verfolgen lohnt oder über welche Kanäle diese erreicht werden können. Oft erlebte ich das Auffinden dessen als kniffelig -- die Gemeinschaften sind gut "versteckt" sind und manchmal nur halböffentlich (z. B. letztens bei Recherchen zur Digital Preservation Suite [*aaru*](https://aaru.app), zeigte sich, dass viele der Konversationen über IRC oder auf einem Discord Server stattfinden). Ich bin mir sicher, dass der Kurs für mich erkenntnisreich sein wird und ich glaube auch, dass ich Tools kennenlerne werde, welche ich hoffentlich in den Arbeitsalltag der Burgerbibliothek integrieren kann.